DESENVOLVIMENTO E PROGRAMAÇÃO DE PROCESSO DE ACIONAMENTO E AUTOMAÇÃO - 10/07/2025 11:58
PROCESSO DE ACIONAMENTO E AUTOMAÇÃO: Tanque para tratamento térmico com agitador bidirecional com bomba de saída e eletroválvula de entrada

 

Sequência do Processo:

 

1. Após energização: indicação de máquina parada (L1);

2. Botão Liga (B1): inicia processo;

3. Ativa eletroválvulas (EV) para abertura e sinaliza entrada dos líquidos (L2);

4. Aguarda enchimento do tanque até sensor de nível alto (NA) atuar;

5. Desativa eletroválvulas (EV) para fechamento;

6. Liga elemento resistivo para aquecimento dos líquidos (AQ) e sinaliza aquecimento (L3);

7. Termostato (TE) monitora temperatura ligando e desligando o aquecedor sempre que necessário (controle por histerese) e sinaliza aquecimento (L4);

8. Após atingir a temperatura liga o agitador bidirecional trifásico. A agitação deve ter 3 tempos iguais (sentido 1 - pausa - sentido 2) e sinaliza sentidos de rotação (L5 e L6);

9. Temporiza processo total de agitação e desliga agitador, aquecimento e suas sinalizações;

10. Liga a bomba de saída (BS) do líquido e sinaliza (L7);

11. Sensor de nível baixo (NB) desliga bomba e finaliza processo religando sinalização de máquina parada (L1);

12. Botão Emergência (B2).

 

 

Opcionais para melhor avaliação

a) Botão de Pausa: deve parar o processo a qualquer tempo e retomar de onde parou - sinalizar condição

b) Botão de Reset: deve parar o processo a qualquer tempo e preparar a máquina para novo processo - sinalizar condição

c) Desejável: intertravamentos e adicionais de segurança;

d) Desejável: melhorias no processo básico, com outras operações.

 

 

* Programar Controlador Lógico Programável (CLP) em linguagem de simbologia LADDER;

* Simular o processo em simulador de CLP;

* Desenvolver e simular o circuito de potência da máquina em simulador CADeSIMU;

* Desenvolver e simular o circuito de comando com o CLP em simulador CADeSIMU.

 

AVALIAÇÃO: APRESENTAR E EXPLICAR A PROGRAMAÇÃO DO PROCESSO EM SIMULADOR DE CLP

i. Apresentar a operação do processo em simulador CLP;

ii. Apresentar a operação dos circuitos de potência e comando do CLP em simulador;

iii. Explicar a programação Ladder do processo;

iv. Analisar com o professor diversas situações operacionais, para verificar bom funcionamento e segurança no processo.

 

Endereçamentos obrigatórios:

 

Entradas:

I1: Botão Liga (B1);

I2: Botão Emergência (B2);

I3: Sensor Nível Alto (NA);

I4: Termostato (TE);

I5: Sensor Nível Baixo (NB).

 

Saídas:

Q1: Eletroválvula (EV);

Q2: Aquecimento (AQ);

Q3: Agitador Sentido 1 (S1);

Q4: Agitador Sentido 2 (S2);

Q5: Bomba de saída (BS)

Q6 a Q8: sinalizações e/ou outras funções.

 

Circuito de Potência básico:

Eletroválvula (EV) monofásica - acionada por contator monofásico;
Elemento Resistivo de Aquecimento (AQ) trifásico - acionado por contator trifásico;
Agitador com motor de indução trifásico (MT) - acionado por contato trifásico;
Bomba de Saída (BS) monofásica - acionada por contator monofásico.
 

Circuito de Comando básico:

 

Botão Pulsador Verde Liga (B1);
Botão Emergência Vermelho Desliga (B2) - pulsador ou trava;
Sensor Nível Alto (NA) binário (liga/desliga);
Termostato (TE) binário (liga/desliga);
Sensor Nível Baixo (NB) binário (liga/desliga);
Sinalizadores Luminosos.

Cadastrado por: FERNANDO LUIZ ROSA MUSSOI